Noi potremmo fare un primo giro di 10 minuti, se siete d'accordo, per poi farne un secondo
o preferite parlare una volta solo. Io penso che è meglio parlare in due volte. Allora
10 minuti? Sì, 10. Visto che sono il primo chiamato in
causa, tento di dare una risposta alla questione posta da Guzzetti. Adesso facciamo un secondo
giro di 5 minuti, non per rendere vivace ma utile la discussione che nella prima parte
è stata serena, costruttiva, dialogante. Se i rappresentanti dei partiti facessero
uno sforzo in più per vedere lungo quale percorso si possa ipotizzare una via di uscita
dalle difficoltà, che mi pare tutti hanno sottolineato, per vedere come le indicazioni
possano essere utili, non dico per risolvere ma per discutere dialogando il problema.
Allora ricominciamo con Sanone. Un elemento che emerge dal girono di andata
di questa discussione. In questo tentativo di saldarsi ai movimenti della società, non
l'attenzione ai movimenti nella società, come poco fa spiegato Mino Martinezone, ma
la politica che si identifica col movimento è un rischio enorme, perché la politica
risposta ai problemi, non denuncia dei problemi. Se i referendum ci sono benvengano, io non
ho mai demonizzato la sollecitazione dei referendum, però riterrei miope da parte della
classe politica illutersi che cavalcando il referendum si risolve il problema. Bisogna
affrontare come il venir meno della capacità di rappresentanza del sistema politico possa
essere ricostruito. E rispetto a questo processo, non tutte le culture sono uguali. Se Martinezone
mi consente opererei questa ulteriore distinzione per la nostra comprensione. E quindi questa
assimilazione della crisi delle culture politiche rispetto ai processi di trasformazione è
una cosa che noi respingiamo, non per l'orgoglio di essere democratici cristiani, ma perché
onestamente non è così. Indubbiamente la crisi del comunismo e quindi della forma di
aggregazione più consistente dell'area sinistra del nostro Paese crea problemi. E' un problema
di equilibrio, si apre un vuoto anche per noi, ma Veltroni, certo che questo è un problema
per noi, però mi pare una lettura frettolosa, quella di dire che siccome voi rivedete tutto
noi pure dovremmo rivedere tutto. Noi dobbiamo rivedere il nostro modo di essere, che è
una cosa diversa da quello che capita a tutti i partiti di estrazione marzista. Commetteremmo
un errore, lo dicono i democratici cristiani, se noi immaginassimo che il riferimento alla
nostra cultura, anzi il richiama asturzio che adesso è diventato un po' di moda, è ragione
sufficiente per rifare il partito popolare di ispirazione cristiana. No, noi abbiamo
le motivazioni ma non abbiamo il fatto. Ecco, per noi esiste il problema di misurarci, di
misurarci tutti con grande responsabilità per saldare le motivazioni ideali alle quali
facciamo riferimento ai nostri comportamenti politici. Problema aperto innanzi alla democrazia
cristiana, ma credo che questo è un problema aperto innanzi a tutti i partiti e questo,
ce la faremo, ci riusciremo, questa è la responsabilità nostra. Quello che io non capisco
è l'idea del rinnovamento dei partiti sviluppato tutto lungo l'esercitazione del virtuosismo
e non della individuazione del soggetto politico. Qualche volta all'interno della democrazia
cristiana se non del mondo cattolico c'è questa tentazione, devo dire però che questa
tentazione è molto più diffusa nei partiti politici competitori con la democrazia cristiana.
Nel momento in cui il gioco diventa libero, e Bertone ha detto una cosa che io raccoglierei
in un'altra sede sviluppandola, la competizione tra i partiti dovrebbe essere non più la
competizione a risolvere il problema, per cui la conflittualità non è scondro, non
è demonizzazione, ma starei per dire competizione alta che può prefigurare il gioco alternativo
sul quale, certo che questo per me sarebbe veramente beffardo, io che negli anni passati
ho parlato di... ...le risposte non più suggestive, ma le risposte
più corrispondenti alle domande di tutela della libertà e di garanzia dei processi
di trasformazione che una società. Su questo corriamo tutti, su questo congorriamo tutti
ognuno con la propria storia, con la propria tradizione, con la propria intelligenza e
con i propri libri, in competizione, solo che per far questo immaginare che da una parte
desideriamo questo e dall'altra non individuiamo le istituzioni che garantiscono questo processo
perpetuando una sorta di schizofrenia tra le regole che consentono il gioco e il gioco
che si vuol fare senza regole, beh credo che sia una condizione di paralisi dalla quale
dobbiamo uscire. Come uscirne? Io auguro a Martina Azzoli di conseguire un risultato
utile, non per la sua azione di uomo di governo, ma nell'interesse della democrazia del nostro
Paese, perché noi ci siamo accordati e fin guà la spiegazione c'è che per ora ognuno
di noi ha fatto analisi e ha dato indicazioni, ritenendo che fosse il momento del confronto,
non il momento della decisione, questo lo dico soprattutto a Dantò, però dobbiamo
metterci d'accordo come si passa dall'analisi alla decisione. Io personalmente ho fatto
una riflessione credo con grande attenzione alle preoccupazioni espresse dai socialisti
e non solo dai socialisti e anche con riferimento a quella parziale delegittimazione che le
forze politiche registrano come soggetti politici a capacità di rappresentanza piena, però
su questo credo che non possiamo fare solo affermazioni concludendo che siccome poi non
siamo d'accordo lasciamo le cose come stanno, se concludessimo così io credo che saremmo
tutti irresponsabili. Quale è la procedura? Il problema non è modificare il 138, Dantò
l'ha detto bene anche Martina Azzoli, il 138 a mio avviso viene assunto più per l'imbegno
politico che le forze politiche assumono di fronte all'elettorato a cambiare alcune
cose anziché col tentativo di stravolgere la logica dell'articolo 138. Ora il problema
vero sul quale tutti siamo d'accordo è che volendo cambiare, almeno su questo siamo tutti
d'accordo, la forma di governo il 138 va interpretato con riferimento a questo presupposto perché
il 138 secondo il Costituente consentiva al Parlamento di modificare, prevedeva una
procedura abbastanza ad ostacoli, doppia lettura, maggioranza qualificata, senza maggioranza
qualificata, referendum confermativo, però ipotizzava anche che se in fondo a questo
processo complicato non si faceva niente quello che c'era funzionava, anzi starei
a dire era la verifica che quello che c'era funzionava. Noi adesso partiamo dal presupposto
che quello che c'è non funziona e quindi il 138 non può essere utilizzato dicendo
noi sappiamo che non funziona, diciamo tutti che vogliamo cambiare, però se in fondo a
questa procedura non cambiamo siccome il 138 dice che rimane com'è quello che è valido
mi sembrerebbe un discorso che non tiene. Io sto riflettendo su questo ragionamento
che è politico non giuridico istituzionale, lo dico anche a Martinazzola, se siamo tutti
d'accordo che si cambia, se coinvolgiamo la pubblica opinione, perché poi il popolo viene
coinvolto secondo i meccanismi della democrazia rappresentativa, si tratta di discutere su
questo, perché alle prossime elezioni ognuno di noi spiegherà agli elettori che vorrà
fare e in rapporto alle spiegazioni che dà, raccoglie il consenso. Il Parlamento deciderà,
io non lo so come decide, a sentire le forze politiche, prevedibilmente si immagina la modifica
del governo parlamentare. Sottoposta la decisione al referendum confermativo, se il referendum
confermativo approva credo che nessuno possa più contestare la decisione, se il referendum
confermativo non approvasse, sottoposta la decisione al referendum confermativo, se il
referendum confermativo approva credo che nessuno possa più contestare la decisione, se il
confermativo non approvasse, le decisioni che ci sono state per le indicazioni date,
credo che politicamente, non dal punto di vista giuridico formale, l'ipotesi di governo presidenziale
deve essere o può essere assunto con accordo politico come l'ipotesi da realizzare nella
modifica dell'ordinamento costituzionale. Su una procedura così, che mette insieme
davvero tutte le preoccupazioni e non rimette a nessuno la decisione arbitraria di dire,
perché questo sarebbe estremamente rischioso, se voi diceste, noi vogliamo la Repubblica
Presidenziale, però non c'è la maggioranza per farlo, non si fa niente, beh non è che non si
fa niente, si aggrava la situazione e in fondo all'aggravamento della situazione, io temo che
non troveremo più neppure la Repubblica Presidenziale ma potremmo trovare ben altro. Raccordo tra
questo e il governo, bisogna trovare un modo intelligente per raccordare questo e l'attività
di governo, sapendo fra l'altro che questo è la condizione per un governo efficiente
nel nostro Paese, è vero che la maggioranza c'è stata sempre, ma è vero pure che le
analisi si reciproca anziché su un impegno reale a risolvere i problemi. Io credo, probabilmente
mi illudo, che è possibile recuperare l'attenzione della pubblica opinione se le forze politiche
finiranno di giocare su questo disegno che prima era solo politica, adesso è anche personale,
nessuno di noi riesce a fare un'analisi politica senza che trova scritto sul giornale a che
dove vuole andare. Ecco io vorrei dire da qua, sperando che possa essere credibile
che io voglia andare a casa, ma consentendomi però di poter dire le mie opinioni e di aver
risposte alle mie opinioni, in maniera che dal dialogo possa emergere da parte di tutti
un'indicazione per conservare la democrazia rappresentativa nel nostro Paese. La democrazia
del pluralismo che che se ne dica che in questi 40 anni ha consentito al nostro Paese,
in un gioco molto complesso, molto complicato, con tanti limiti e tanti errori di conservare
la libertà a realizzare le trasformazioni, che non è un obiettivo da poco. Certo il
passato è questo, ma il passato non garantisce più nessuno di noi che il passato possa continuare
senza un'assunzione forte di responsabilità. La democrazia cristiana l'ha fatto, questa
è la decisione dell'ADC, non è una mia opinione personale, noi chiederemo i voti agli elettori
su queste e nel prossimo Parlamento ci muoveremo per trovare un accordo e decidere su questo.